"Велика-де Федора, да дура, годится лишь нас содержать, …". Так рассуждали господа в РИ о своём единокровном простонародье . Вы только вдумайтесь ,три сотни лет значительной части населения РИ хозяева той страны внушали что они в этой стране только прислуга, то есть никто, лишая эту часть русского общества права чувствовать себя полноценными людьми, сознательно навязывая ему с рождения комплекс неполноценности.

После революции большевики придумали интересный способ как поднять самооценку бывшей черни .Много лет поступая на учёбу или на работу необходимо было заполнять анкету в которой была обязательная строка – социальное происхождение. И бывшие холопы с гордостью писали что они пролетариат ,ведь после октябрьской революции это стало плюсом в их биографии, так как открывало перед ними массу возможностей… ,а вот вчерашним господам это графа наоборот доставляла понятный дискомфорт . Им и в голову тогда не могло прийти кичится своими дворянскими корнями ведь в царившей тогда атмосфере это выглядело бы так словно такой товарищ гордится тем что у него есть некий врождённый дефект, вроде хвоста или дополнительных молочных желез. Но я отвлёкся

– прошло более семидесяти лет советской власти и вот теперь в вас и не признать ваших в общем то недавних предков, Шариковых: отъелись, подросли ,разогнулись и расправились. И интеллектуально вроде как развились. Людьми себя почувствовали , тоже хорошо. Вот только взгляды ваши радикально изменились . Мысли настораживают. Не признаёте своих корней, надсмехаясь над их убогостью подражаете тому профессору который считал, что тот кто развит менее его тот должен лишь старательно выполнять свои прямые обязанности, то есть мести трамвайные пути или убирать сараи, а не заниматься всякой ерундой вроде благотворительности. Вам почему то стал нравится этот преуспевающий барыга , подрабатывающий подпольными абортами в промежутках между официальной практикой и научной деятельностью .

Но разве несомнительный субъект для подражания, сквалыга, которому жаль пожертвовать копейки голодающим детям какой то там Германии, но свою мелочность прикрывающего свободолюбием , неуместной независимостью ?

Такие люди если и надумали заняться благотворительностью жертвуя кусок колбасы, то только для того чтобы усыпив бдительность и тело, произвести трепанацию черепа и отиметь мозг доверившегося в своих интересах … – Вы не заблудились товарищи?

«– Разруха, Филипп Филиппович. – А что означает эта ваша разруха? Старуха с клюкой? Ведьма, которая вышибла все стекла, потушила все лампы? Да её вовсе и не существует, … .Что вы подразумеваете под этим словом? А это вот что: когда я вместо того, чтобы оперировать каждый вечер, начну в квартире петь хором, у меня настанет разруха. Если я, входя в уборную, начну, извините за выражение, мочиться мимо унитаза, и то же самое будут делать Зина и Дарья Петровна, в уборной у меня начнется разруха. Следовательно разруха не в клозетах, в головах. Значит, когда эти баритоны кричат: долой разруху, я смеюсь. Ей богу, мне смешно. Это означает, что каждый из них должен лупить себя по затылку. И вот, когда он выбьет из себя все эти галлюцинации и займется чисткой сараев, прямым своим делом, разруха исчезнет сама собой.»

Всё разумно! А как эффектно подано, не вольно задумаешься и конечно же согласишься с профессором желая побыстрее избавится от этих постыдных проявлений (в случае их наличия конечно) . К счастью Булгаков в конце рассказа подсказывает как встать на путь истинный !

Но прежде чем перейти к концовке давайте вспомним что же как правило в рассказе самое главное – начало , середина или конец ? Абсолютное большинство из вас наверняка ответит что конечно же конец и будут правы . Любое мало-мальски осмысленное художественное произведение с самого начала готовит нас к главному , принять нужный автору вывод, которые как раз и ожидает читателя в конце . А что у Булгакова в конце ? Как по его мнению должен выглядеть правильный мир и какое место в этом мире он отводит простому человеку?

«Двум богам служить нельзя,… .Невозможно в одно и тоже самое время подметать трамвайные пути и устраивать судьбы каких-то иностранных оборванцев.» Во как!

За разумными рассуждениями увы скрывается абсолютно ублюдочная мысль – если ты родился с метлой в руке ,то обязан старательно мести трамвайные пути …и в этом твоя доблесть (слуги) а сострадать ,мечтать, постигать…то есть развиваться (за одно повышая свой культурный уровень) , чтоб чувствовать себя полноценным человеком будут те кому это полагается согласно соответствующего социального статуса и то если они-с посчитают нужным конечно.

Ведь судя по своеобразному подбору слов, «каких-то иностранных оборванцев» и реальным поступкам сам «положительный» герой Булгакова прикармливать тех кем он в силу большого расстояния попользоваться не сможет не собирался.

Сто лет назад Булгаков лишь намекал о необходимости «вернуться к корням», вроде бы логично обрисовывая свой правильный мир , в котором для вчерашних бесправных холопов впрочем ничего нового то и не было ,но тогда он со своими взглядами и выглядел как лузер, а сейчас вы им восхищаетесь ! Что с вами случилось ? Когда Вы ослепли, перестав за яркими рассуждениями различать зло?! отстой легко принимая за вечные ценности ?!

А вот ещё одна шедеврально – отстойная мысль от мастера слова – «Объясните мне, пожалуйста, зачем нужно искусственно фабриковать Спиноз, когда любая баба может его родить когда угодно. Ведь родила же в Холмогорах мадам Ломоносова этого своего знаменитого. …, человечество само заботится об этом и в эволюционном порядке каждый год упорно, выделяя из массы всякой мрази, создаёт десятками выдающихся гениев, украшающих земной шар.» Обратите внимание опять всё та же эффектная подача ! сразу и не поймёшь что это всё тот же отстой . Человечку из позапрошлого невдомёк для чего народ развиваясь стремится создавать как можно больше Спиноз в постоянно меняющемся и усложняющемся мире. «Важнейшая задача цивилизации – научить человека мыслить» – Томас Эдисон

Кстати интересно «из массы всякой мрази» это Булгаков о ком? Не уж то о себе отсталом? Шутка конечно .Себя этот певец отстоя наверняка видел в одном ряду со Спинозой и Ломоносовым украшающих собой земной шар , а массой всякой мрази считал простой народ ,который «зачем то» стремится развиваться .

Что знаменательно белогвардеец Булгаков писал эти свои откровения уже при советской власти и даже в это время не смог или не посчитал нужным предложить хотя бы для красного словца, что то новое .Благодаря чему мы знаем как господа из позапрошлого относились к своим соотечественникам из низших сословий в прошлом и главное как собирались относится в дальнейшем, если бы победили в гражданской войне . "Велика-де Федора, да дура, годится лишь нас содержать, чтобы мы ее уму-разуму обучили …". Эти научат…, так научат что потом сами же будут обзывая стыдить набиваясь при этом опять же в учителя и похоже всего лишь для того чтоб вечно, сидеть на шее .

Совсем не случайность то что в наше время вновь испечёнными господами Булгаков преподносится как провидец показавший утопичность идей большевиков пытавшихся из деградировавшего народа воспитать одухотворённое ,сознательное общество .Считая это неестественным а значит бесперспективным занятием Булгаков по их мнению вроде как предсказал неминуемый возврат к прежнему, более «естественному» укладу , этим оправдывая поступки и нашего нынешнего элитного сброда ,который по иронии судьбы почти весь ведёт свою родословную из романовской грязи и был приведён в потребный вид советской властью.

В смутное время в которое нам довелось жить стоя на распутье очень важно осмыслить это безусловно знаковое произведение, чтоб не ошибиться в выборе своего будущего. Выбирая же его конечно следует помнить что важнейшая задача человечества всё та же – «… научить человека мыслить».
