ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
Действие в губернском городе. Комната небогатой квартиры на самом краю города; двери справа и слева во внутренние комнаты, в глубине окно и входная дверь; мебель простая, но приличная, в комнате чисто и уютно.
Аннушка отпирает, впускает Мурова и уходит в дверь направо.
Входит Шелавина с коробкой в руках.
Отрадина провожает ее до дверей: потом, едва держась на ногах, подходит к столу, опирается на него правой рукой - и с напряжением смотрит на дверь спальни. В двери показывается Муров.
Входит Галчиха.
Аннушка показывается в двери справа.
Аннушка уходит.
Входит Аннушка с платком.
Уходят.
Комната в гостинице, прилично меблированная, с камином; в глубине дверь в коридор, справа от актеров дверь в другую комнату.
Входит Коринкина. Иван уходит.
Коринкина уходит. Входит Иван.
Входит Кручинина.
Входит Кручинина. Иван уходит.
Дудукин уходит.
Входит Иван.
Входят Незнамов и Шмага, доедая кусок бутерброда.
Шмага кланяется.
Садятся. Шмага разваливается в кресле очень свободно.
Незнамов молча берет Шмагу сзади за воротник и ведет его к двери.
Шмага быстро скрывается.
Незнамов берет руку Кручининой.
Незнамов целует ее руку. Она прижимает его голову к груди и крепко целует.
Иван в дверях: "Ступай, ступай! Сказано, что не принимают!"
Входит Иван.
Входят Иван и Галчиха.
Иван уходит.
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
Женская уборная: обои местами прорваны, местами облупились; в глубине дверь на сцену; стол, перед ним мягкое потертое кресло, остальная мебель сборная.
Дудукин за дверью: "Можно войти?"
Входит Дудукин.
Входит Шмага в новом пальто и в шляпе на ухо. Раскланивается.
Дудукин дает ему сигару, которую Шмага завертывает в бумажку и кладет в карман.
Дудукин и Шмага уходят.
Незнамов входит.
ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ
Входит Коринкина.
Входит Кручинина.
Коринкина подает руку и уходит. Кручинина садится к столу, вынимает роль и читает. Входит Муров.
Входит Незнамов, мрачный, останавливается у двери и пристально смотрит на сцену.
Шмага за дверью: "Бить не будешь?"
Шмага входит, Незнамов берет его за ворот.
Идут к двери.
Лунная ночь. Площадка в большом барском саду, окруженная старыми липами; на площадке скамейки и столики ясеневые, на чугунных ножках; на сцену выходит терраса большого дома, у террасы рабатки с цветами и вьющимися растениями.
Входит Коринкина.
Идут все к дому; навстречу им выходят Кручинина и Дудукин.
Коринкина, Незнамов, Миловзоров и Шмага уходят в дом.
Муров показывается на террасе.
Входит Муров.
Входит Дудукин.
Кручинина уходит.
Идут в глубину сада. Из дома выходит Коринкина, за ней Миловзоров.
Входит Шмага.
Входит Незнамов.
Входит Дудукин.
Дудукин и Коринкина уходят.
Шмага отходит довольно далеко.
Выходят Дудукин, Кручинина, Коринкина; за ними два лакея: один с бутылками шампанского, другой со стаканами
Подают шампанское.
Кручинина берет стакан вина.
Все берут стаканы.
Голоса: "Браво, браво!"
Все чокаются стаканами с Кручининой и пьют.
Кручинина бросается к Незнамову и достает с его груди медальон.
Все окружают ее.
Муров отворачивается.
