Главная
***
Сказки народов мира
***
Русские народные сказки
***
Исцеление Ильи Муромца
Русская народная сказка
Сказка "Исцеление Ильи Муромца"
А во славном во русском царстве,
А во той ли деревне Карачарове,
У честных у славных родителей, у матери
Был спорожен тут сын Илья Иванович,
А по прозванью был славный Муромец.
А не имел Илья во ногах хожденьица,
А во руках не имел Илья владеньица;
Тридцать лет его было веку долгого.
Во тое во летушко во красное
А уходили родная матушка да батюшка
А на ту ли на работу на тяжелую,
А оставался Илья да одинешенек.
А сидит-то Илья да Илья Муромец;
А приходили ко Илье да три старчика:
- А уж ты стань, Илья да Илья Муромец,
А ты напой-ко нас да голоднешеньких,
А ты накорми-ко нас да сытешенько! -
Ай говорил Илья да таковы слова:
- А накормил бы вас да сытешенько,
А напоил бы вас да пьянешенько -
А тридцать лет века долгого
А у меня нету в ногах ни хожденьица,
А во руках у меня нету ли владеньица. -
А говорили ли старцы прохожие:
- А уж ты стань, Илья да Илья Муромец!
А ты стань-ко, напои да накорми нас ты, жаждущих. -
А говорил Илья да таковы слова:
- А уж я рад бы встать на резвы ноги -
А у меня ноги есть, руки есть, -
А у меня ноженьки не владеют ли,
А у меня рученьки да не владеют ли. -
А в третьей након говорят ему да старцы ли:
- А уж ты стань, Илья да Илья Муромец!
А во ногах есть хожденьице,
А во руках есть у тебя владеньице. -
А тут ли стал Илья да на резвы ноги,
А крестил глаза на икону святых отцов:
- А слава да слава, слава господу!
А дал господь бог мне хожденьице,
А дал господь мне в руках владеньице. -
А опустился он во подвалы глубокие,
А принес ли он чару полную:
- А вы пейте-ко, старцы прохожие! -
А они попили, старцы прохожие:
- А сходи-ко ты, Илья, в погреба славны глубокие,
А принеси-ко ты чарушку полнешеньку,
А ты выпьешь сам на здравие. -
А он принес ли чару полнешеньку.
- А ты пей-ко ли, Илья, да на здоровьице,
А ты кушай-ко, Илья, для себя ли ты! -
А он выпил ли чарушку полную.
А спросили его старцы прохожие:
- А уж что же ты, Илыоша, в себе чувствуешь?
- А я чувствую ли силу великую:
А кабы было колечко во сырой земле,
А повернул бы земелюшку на ребрышко. -
Ай говорили тут старцы таковы слова:
- А ты поди-ко в погреба славны глубокие,
А налей-ко ты ли чарушку полнешеньку! -
А принес он чару полнешеньку.
- А уж выпей-ко чару единешенек. -
А уж выпил он чару единешенек.
- А теперь, Илья, что ты чувствуешь?
- А нунь у меня силушка да спала ли,
А спала у меня сила вполовиночку. -
Ай говорили старцы прохожие:
- А ведь и живи, Илья, да будешь воином.
А на земле тебе ведь смерть будет не писана,
А во боях тебе смерть будет не писана! -
А благословили они да Илью Муромца,
А распростились с Ильей да пошли они.
А Илья как стал владеть ручками, ножками,
А в избушке ли сидеть ему тоскливо ли -
А он пошел на те поля-луга зеленые,
А где его были родители сердечные.
А пришел он ко славной Непре-реке:
- Бог вам помощь, родная матушка,
А бог тебе помощь, родной батюшка! -
А они да тут удивилися,
А они да тут ужаснулися:
- А уж ты, чадо, чадо милое,
А слава, слава да слава господу,
А господь бог тебе дал хожденьице,
А господь тебе дал в руках владеньице! -
А он и начал ли дубки подергивать,
А во Непру-реку стал покидывать,
А накидал Непру-реку дубов ли он -
А вода в реке худо побежала.
А говорили тут отец с матушкой:
- Ай же ты, мое чадо милое,
Ай господь тебе бог дал силу великую.
А живи как ты да поскромнешенько,
А не давай ретиву сердцу волюшки. -
А пришли ли они во деревеньку,
А говорил ли Илья да отцу матушке:
- А уж ты, батюшка да и матушка,
А вы давайте-ко благословеньице,
А вы дайте-ко вы прощеньице,
А мне-ко съездить во Киев-град
А ко солнышку ко князю ко Владимиру . -
А отец и мать-то его уговаривают:
- А уж ты, чадо, чадо да чадо милое,
А мы только видели света, света белого,
А мы не видели света, цела полвека. -
Ай говорил Илья да таковы слова:
- А уж вы, мои сердечные родители,
А уж дайте мне благословеньице. -
Говорила тут родная матушка:
- А уж поедешь ты ли, чадо наше милое,
А ты во славный да ли во Киев-град,
А не кровавь сабли востроей,
А не сироти-ко ты да малых детушек,
А не бесчести-ко ты да молодыих жен. -
Ай выводил он утром ранешенько
А своего коня-то, коня сизо-бурого,
А на тую ли он обеденку на раннюю:
- А уж ты, Сивушка мой да белогривушка,
А ты катайся-ко на роске на раннеей,
Чтобы шерсть-то у тебя сменялася,
Чтобы силушка в тебе прибавлялася.
А ты служи-ко добру молодцу
А на чистом поле разъезживать.
А через стеночки городовые перескакивать!
А тут Илыошенька да справляется,
А он во путь да отправляется.
Сказка "Исцеление Ильи Муромца", читать текст онлайн на нашем сайте бесплатно.
Читайте также народные сказки :
Казак и ведьма
Поздним вечером приехал один казак в село, остановился у крайней избы и стал просит...
Как барин овцу купил
Как барин овцу купил
Жил-был мужик, имел у себя много овец. Зимним временем больш...
