Максим Горький
На дне
Картины. Четыре акта.
Посвящаю
Константину Петровичу Пятницкому
Действующие лица:
АКТ ПЕРВЫЙ
Подвал, похожий на пещеру. Потолок -- тяжелые, каменные своды, закопченные, с обвалившейся штукатуркой. Свет -- от зрителя и, сверху вниз, -- из квадратного окна с правой стороны. Правый угол занят отгороженной тонкими переборками комнатой Пепла, около двери в эту комнату -- нары Бубнова. В левом углу -- большая русская печь, в левой, каменной, стене -- дверь в кухню, где живут Квашня, Барон, Настя. Между печью и дверью у стены -- широкая кровать, закрытая грязным ситцевым пологом. Везде по стенам -- нары. На переднем плане у левой стены -- обрубок дерева с тисками и маленькой наковальней, прикрепленными к нему, и другой, пониже первого. На последнем -- перед наковальней -- сидит Клещ, примеряя ключи к старым замкам У ног его -- две большие связки разных ключей, надетых на кольца из проволоки, исковерканный самовар из жести, молоток, подпилки. Посредине ночлежки -- большой стол, две скамьи, табурет, все -- некрашеное и грязное. За столом, у самовара, Квашня -- хозяйничает, Барон жует черный хлеб и Настя, на табурете, читает, облокотясь на стол, растрепанную книжку. На постели, закрытая пологом, кашляет Анна. Бубнов, сидя на нарах, примеряет на болванке для шапок, зажатой в коленях, старые, распоротые брюки, соображая, как нужно кроить. Около него -- изодранная картонка из-под шляпы -- для козырьков, куски клеенки, тряпье. Сатин только что проснулся, лежит на нарах и -- рычит. На печке, невидимый, возится и кашляет Актер.
Начало весны. Утро.
Сатин рычит.
Барон смотрит на нее, помахивая книжкой в воздухе.
Барон, насвистывая, уходит за Квашней.
За сценой, где-то далеко, -- глухой шум, крики, свисток полицейского.
Анна кашляет. Сатин, закинув руки под голову, лежит неподвижно.
Пауза.
Сатин громко рычит.
Клещ встает и уходит в сени.
Актер появляется в двери из кухни. Он что-то жует.
Актер фыркает.
Уходят.
Пауза.
Наташа входит. За нею -- Лука с палкой в руке, с котомкой за плечами, котелком и чайником у пояса.
Барон входит.
Барон быстро идет за ним.
Настя выходит из кухни.
Настя, стоя у двери, качает головой, глядя на Алешку.
Лука смеется.
Василиса идет к двери в комнату Пепла.
Алешка, скрываясь, свистит. Настя и Лука смеются.
Настя молчит, качая головой.
Лука идет в сени.
Настя качает головой. Встает, тихо уходит в сени. Медведев входит. За ним -- Лука с метлой.
Лука выходит в сени с ведром в руке.
Входит Квашня.
В сенях шум и топот. Доносятся глухие крики.
Квашня, Медведев, Бубнов бросаются в сени. Лука, качая головой, смотрит вслед им.
Занавес
АКТ ВТОРОЙ
Та же обстановка.
Вечер. На нарах около печи Сатин, Барон, Кривой Зоб и Татарин играют в карты. Клещ и Актер наблюдают за игрой. Бубнов на своих нарах играет в шашки с Медведевым. Лука сидит на табурете у постели Анны. Ночлежка освещена двумя лампами, одна висит на стене около играющих в карты, другая -- на нарах Бубнова.
Клещ, качая головой, отходит к Бубнову.
(В два голоса.)
Татарин плюет, озлобленный. Все хохочут над ним.
Татарин грозит Барону кулаком и выходит вслед за товарищем.
Клещ оглядывается, молча подходит к жене, смотрит на нее и делает какие-то жесты руками, как бы желая что-то сказать.
Пепел входит. Он немного выпивши, растрепанный, мрачный. Садится у двери на нарах и сидит молча, неподвижно.
Лука молчит, улыбаясь.
Пепел молча, удивленно и упорно смотрит на старика.
Лука подходит к двери в сени, отворяет ее и громко хлопает ею. Затем -- осторожно влезает на нары и -- на печь.
Василиса крепко стягивает платок на плечах, прижимая руки ко груди. Идет к постели Анны, осторожно смотрит за полог и возвращается к Пеплу.
Пепел молча смотрит на нее.
Женщина кладет ему руку на шею, но он стряхивает руку ее движением плеча.
Костылев осторожно входит и крадется вперед.
Пепел вскакивает и дико смотрит на Костылева.
Василиса медленно идет к двери в сени, оглядываясь на Пепла.
Пепел хватает его за шиворот и встряхивает. На печи раздается громкая возня и воющее позевыванье. Пепел выпускает Костылева, старик с криком бежит в сени.
Пепел задумчиво и растерянно следит за ним.
Торопливо выходят. Пустота и тишина. За дверью в сени слышен глухой шум, неровный, непонятный. Потом -- входит Актер.
Наташа является сзади Актера в двери.
Наташа осторожно обходит Актера, останавливается у кровати Анны, смотрит.
Входят. Лука, Татарин, Кривой Зоб и Клещ. Клещ идет сзади всех, медленно, съежившись.
Все подходят к постели. Клещ смотрит на жену через плечи других.
Уходят. Пауза.
Никто не отвечает ему. Сатин и Актер входят.
Сатин свистит вслед ему.
В двери является Лука.
Занавес
АКТ ТРЕТИЙ
"Пустырь" -- засоренное разным хламом и заросшее бурьяном дворовое место. В глубине его -- высокий кирпичный брандмауер. Он закрывает небо. Около него -- кусты бузины. Направо -- темная, бревенчатая стена какой-то надворной постройки: сарая или конюшни. А налево -- серая, покрытая остатками штукатурки стена того дома, в котором помещается ночлежка Костылевых. Она стоит наискось, так что ее задний угол выходит почти на средину пустыря. Между ею и красной стеной -- узкий проход. В серой стене два окна: одно -- в уровень с землей, другое -- аршина на два выше и ближе к брандмауеру. У этой стены лежат розвальни кверху полозьями и обрубок бревна, длиною аршина в четыре. Направо у стены -- куча старых досок, брусьев. Вечер, заходит солнце, освещая брандмауер красноватым светом. Ранняя весна, недавно стаял снег. Черные сучья бузины еще без почек. На бревне сидят рядом Наташа и Настя. На дровнях -- Лука и Барон. Клещ лежит на куче дерева у правой стены. В окне у земли -- рожа Бубнова.
Лука, улыбаясь, гладит голову Насти.
Уходят за угол.
Пауза.
Клещ снова ложится на свое место и ворчит.
За красной стеной тихо звучит гармоника и песня.
Пауза.
Бубнов хохочет.
Все молчат. Лука, улыбаясь, смотрит на Пепла и Наташу.
Пауза.
Василиса, нарядная, является в окне и, стоя у косяка, слушает.
Василиса хохочет.
Пауза.
Сатин и Актер входят, споря.
Актер идет к окну и садится пред ним на корточки. Вполголоса разговаривают.
Клещ идет -- медленно, низко опустив голову.
Из окна Костылевых доносится крик Наташи: "За что? Постой... за что-о?"
В квартире Костылевых -- шум, возня, звон разбитой посуды и визгливый крик Костылева: "А-а... еретица... шкуреха..."
Шум в квартире Костылевых стихает, удаляясь, должно быть, в сени из комнаты. Слышен крик старика: "Стой!" Громко хлопает дверь, и этот звук, как топором, обрубает весь шум. На сцене -- тихо. Вечерний сумрак.
Несколько секунд зловещей тишины. Потом -- где-то в проходе рождается смутный шум, хаос звуков. Он растет, приближается. Слышны отдельные голоса.
Полицейский свисток.
Из-за угла выходят Квашня и Настя -- они ведут под руки Наташу, растрепанную. Сатин пятится задом, отталкивая Василису, которая, размахивая руками, пытается ударить сестру. Около нее прыгает как бесноватый Алешка, свистит ей в уши, кричит, воет. Потом еще несколько оборванных фигур мужчин и женщин.
Все сталкиваются в кучу около прохода, у красной стены. Наташу уводят направо и там усаживают на куче дерева.
Костылев падает так, что из-за угла видна только верхняя половина его тела. Пепел бросается к Наташе.
Все толпятся у прохода, около Костылева. Из толпы выходит Бубнов, идет к Василию.
Шум на сцене гаснет, как огонь костра, заливаемый водою. Раздаются отдельные возгласы вполголоса "Неужто?", "Вот те раз!", "Ну-у?", "Уйдем-ка, брат!", "Ах, черт!", "Теперь -- держись!", "Айда прочь, покуда полиции нет!" Толпа становится меньше. Уходят Бубнов,
Сатин и Кривой Зоб быстро хватают его. Василиса скрывается в проулке.
Медведев бежит за ним.
Занавес
АКТ ЧЕТВЕРТЫЙ
Обстановка первого акта. Но комнаты Пепла -- нет, переборки сломаны. И на месте, где сидел Клещ, -- нет наковальни. В углу, где была комната Пепла, лежит Татарин, возится и стонет изредка. За столом сидит Клещ;он чинит гармонию, порою пробуя лады. На другом конце стола -- Сатин, Барон и Настя. Пред ними бутылка водки, три бутылки пива, большой ломоть черного хлеба. На печи возится и кашляет Актер. Ночь. Сцена освещена лампой, стоящей посреди стола. На дворе -- ветер.
Настя наливает стакан пива и дает Сатину.
Настя упорно смотрит в лицо Сатина. Клещ перестает работать над гармонией и тоже слушает. Барон, низко наклонив голову, тихо бьет пальцами по столу. Актер, высунувшись с печи, хочет осторожно слезть на нары.
Пауза.
Клещ берет гармонию, встает и отходит в сторону, откуда наблюдает за сценой.
Сатин хохочет.
Пауза.
Дружный взрыв хохота мужчин.
Татарин расстилает что-то на нарах, становится на колени и -- молится.
Пауза.
Пауза.
Татарин поворачивает голову.
Входят -- Медведев в женской ватной кофте и Бубнов; оба -- выпивши, но не очень. В одной руке Бубнова -- связка кренделей, в другой -- несколько штук воблы, под мышкой -- бутылка водки, в кармане пиджака -- другая.
Сатин хохочет.
Входит Кривой Зоб; потом -- до конца акта -- еще несколько фигур мужчин и женщин. Они раздеваются, укладываются на нары, ворчат.
Сатин, Клещ -- хохочут.
Дверь быстро отворяется.
Занавес
