Как и в большинстве индоевропейских мифологических традиций, приобретших законченный вариант в эпоху средневековья, вода выступает одним из важнейших конструктов в процессе формирования и функционирования мира Средиземья. Вода в трилогии "Властелин колец" выполняет несколько функций.

1. Вода - это средство очищения и перерождения, что прослеживается, например, в эпизоде перерождения Гэндальфа в глубинах Мории. В результате падения в пропасть маг сначала обгорает в огне, а затем окунается в холодную воду. Описанные действия приводят к тому, что герой переходит в иное качественное состояние: он увеличивает своё могущество и приобретает большую мудрость [Толкин 1998, II:145].

Очистительная функция воды косвенно прослеживается в трилогии в эпизоде похода онтов ("древесных пастырей") на крепость Изенгард. Главная цель этого марша - очистить крепость от "злодея" Сарумана, изгнав мага из башни Ортханк. Однако своими силами онтам это сделать не удается, и они решают затопить крепость с помощью вод реки Изена [Толкин 1998, II:253].

В нашей реальности подобная очистительная символика воды ярко выражена в христианском обряде крещения. Ритуал производится в воде и означает переход в новое духовное состояние ранее не известное человеку. Если обратиться к дохристианским верованиям и обычаям индоевропейских народов, то в них самым распространённым способом физического и духовного очищения было также купание, которое мыслилось как возвращение к первоначальной чистоте. Вода в мифологической традиции - начало жизни мира, что можно проследить на примере Рагнарёка, библейского Великого потопа [МНМ, II:325, 362].

2. Вода в Средиземье источник жизненной энергии, она - мощная воскресительная сила. Представления о воде как источнике жизни воплотились в мифологеме живой воды, которая достаточно распространена в традиции индоевропейских народов (см. цикл ирландских преданий о Финне, кельтские предания о боге-врачевателе Диан Кехте).

У Дж. Р. Р. Толкина этот мотив также присутствует, но его "живая вода" не может воскрешать, она лишь питает человека дополнительными силами, уменьшает страх и неуверенность. Такими свойствами облают эльфийский напиток здравур и вода из реки Онтавы.

3. Однако водная стихия Толкина не всегда дружественна человеку. Часто она представляется ему как агрессивная среда, несущая смерть и разрушения. Это связанно со страхом перед разбушевавшейся стихией (например, весенними талыми водами), а также имеет физиологическую подоплёку - вода несёт человеку удушье, он не может дышать в подводном пространстве. В мифе чаще всего олицетворением страшной водной бездны является чудовище или же иное подводное существо. Во "Властелине колец" воплощение водной агрессии - Морской страж, живущий у Восточных ворот Казад-Дума (Мории), некое змеевидное чудовище. Подземные воды скрывают и являются домом для Горлума, обратившегося к тёмной силе; такой вид водоёма как болото выступает общей могилой для воинов, павших в давней битве (Мертвецкие болота).

В западноевропейской мифологии подобные чудовища встречаются довольно часто. В исландской мифопоэтике это одно из трёх хтонических чудовищ - Мировой змей - Ёрмунганд. В англосаксонском фольклоре это Грендель и его мать (см. "Беовульф"). Для германо-скандинавской мифологии характерно олицетворением морских - шире водных - глубин с водяными или ундинами (русалками), которые уносят людей под воду.

4. В сознании европейских народов и Свободных Народов Средиземья сложилось представление о воде как естественной границе между миром людей и потусторонними мирами. В эпопее Толкина таким водоразделом выступает Андуин - Великая Река, отделяющая страну Мрака и Ужаса от остального Средиземья. Аналог легко прослеживается в ирландских легендах о Кухулине (страна Скатах - мир теней - отделена от Ирландии озером).

5. В силу своей "пограничной" символики вода - основной элемент некоторых видов гадания. По свидетельствам античных авторов (Тацит), дающих бытоописания древних германских племён, мантика (гадание) занимала большое место в жизни этих народов. Причем гадание было прерогативой женщины. Гадали, бросая в воду камни, венки и т.п. Иногда пророческими способностями обладали существа, живущие в воде. В трилогии Владычица эльфов Кветлориэна Галадриэль также использует воду для гадания.

6. Вода понимается жителями Средиземья как путь, по которому отправляются мёртвые на "тот свет". Дж. Р. Р. Толкин, выстраивая обряд похорон Боромира, использует именно эту фольклорную традицию. Соответствие находим в английском цикле преданий о рыцарях Круглого стола, который содержит рассказ о девушке Элайн: её хоронят, положив тело в барку и отправив по реке, текущей в Камелот. Тем же путём, по воде, после своей смерти попадает на остров Аваллон король Артур.

Вода как структурообразующий элемент мира Средиземья в трилогии Дж. Р. Р. Толкина "Властелин колец". Диалог культур и цивилизаций. - Тобольск, 2002. - С. 149-152

1. МНМ, II - Мифы народов мира. Энциклопедия в двух томах. Т. 2., М., 1998.

2. Толкин 1998, II - Толкин Дж. Р. Р. "Властелин колец" в трех томах. Т 2. "Две твердыни", М., 1998.
