Стихи классиков
Николай Рубцов: Стихи
Николай Рубцов — Тихая моя родина
A+
Тихая моя родина!
Ивы, река, соловьи…
Мать моя здесь похоронена
В детские годы мои.
— Где тут погост? Вы не видели?
Сам я найти не могу. —
Тихо ответили жители:
— Это на том берегу.
Тихо ответили жители,
Тихо проехал обоз.
Купол церковной обители
Яркой травою зарос.
Там, где я плавал за рыбами,
Сено гребут в сеновал:
Между речными изгибами
Вырыли люди канал.
Тина теперь и болотина
Там, где купаться любил…
Тихая моя родина,
Я ничего не забыл.
Новый забор перед школою,
Тот же зеленый простор.
Словно ворона веселая,
Сяду опять на забор!
Школа моя деревянная!..
Время придет уезжать —
Речка за мною туманная
Будет бежать и бежать.
С каждой избою и тучею,
С громом, готовым упасть,
Чувствую самую жгучую,
Самую смертную связь.
Анализ стихотворения «Тихая моя родина» Рубцова
Произведение Николая Рубцова «Тихая моя родина» поражает читателя простотой и вызывает щемящую грусть. Будто бы незамысловатое стихотворение оказывается способным затронуть душу каждого человека.
История создания
Лирическое произведение было создано в 1964 году после поездки поэта в город Няндома (Архангельская область). Именно там прошло его раннее детство. Рубцов посвятил своё творение писателю В. Белову, который трепетно относился к отчим местам и посвятил им множество произведений. Недаром его называют основоположником «деревенской прозы».
Жанр, тема и идея
По жанру произведение относится к пейзажной лирике. Тема его — изображение мест, где прошло детство героя и где похоронена его мать. Идея — показать глубину тихой печали от встречи с изменившимися родными местами.
Образы стихотворения
В «Тихой моей родине» можно отметить два основных образа:
образ лирического героя, вернувшегося в родные места, с которыми он чувствует «самую смертную связь»;
образ тихой родины, которая чуть-чуть изменилась («вырыли люди канал», «новый забор перед школою», зарос купол церкви), но осталась всё такой же дорогой сердцу героя.
Композиция
Стихотворение состоит из восьми четверостиший. В первых шести строфах описывается родина, в последних двух строфах поэт размышляет о неразрывной связи «с каждой избою и тучею».
Ритмический строй
Произведение написано трёхстопным дактилем при помощи перекрёстной рифмовки. Данный факт обеспечивает плавность чтения и лёгкость восприятия этого стихотворения.
Художественные средства
Для передачи настроения героя и для описания его малой родины Рубцов использует синтаксические и лексические средства языка:
риторическое обращение: «Тихая моя родина!»;
эпитеты: «тихая», «тихо ответили», «зелёный простор»;
градацию: «самую жгучую, самую смертную»;
ряды однородных членов: «Ивы, река, соловьи…», «самую жгучую, // Самую смертную связь»;
олицетворение: «Речка … Будет бежать и бежать»;
восклицательные предложения и многоточия: «Ивы, река, соловьи…», «Школа моя деревянная!..»;
лексический повтор: однокоренные слова к слову «тихий» повторяются 5 раз;
инверсию: «Вырыли люди канал», «Купол церковной обители // Яркой травою зарос»;
сравнение: «Словно ворона весёлая».
Таким образом, стихотворение Рубцова передаёт ощущения лирического героя, который вернулся туда, где он вырос. Хотя многое уже изменилось, он всё-таки чувствует связь с этими дорогими сердцу местами.
Анализ стихотворений
Николай Рубцов - Стихи о Родине, России
Стихи для 1 класса
Стихи на конкурс чтецов
Стихи о Родине, России
Стихи о Севере
Стихи о селе, деревне
Стихи о школе
Стихи про дом
Читайте также:
Николай Рубцов — Моя родина милая
Николай Рубцов — Природа
Николай Рубцов — В гостях
Николай Рубцов — Поезд
Николай Рубцов — Отплытие
Выбор читателей:
Ах вы, сени мои, сени
Джордж Байрон — Первый поцелуй любви
Дайте повару продукты
Алексей Плещеев — Былое
Александр Межиров — Коммунисты, вперед
Отзывы к стихотворению:
42 комментариев
Новые
Старые
Межтекстовые Отзывы
Посмотреть все комментарии
