Действие происходит на большой дороге, среди леса, на постоялом дворе под названием "На бойком месте", лет сорок назад.
Комната на постоялом дворе; направо в углу печь с лежанкой; посредине, подле печи, дверь в черную избу, левее часы с расписанным циферблатом, еще левее в углу комод и на нем шкафчик с стеклянными дверцами для посуды; с правой стороны, у печки, дверь в сени, ближе к зрителям кровать с ситцевым пологом; на левой стороне два окна, на окнах цветы: герани и жасмины; в простенке зеркало, по бокам лубочные портреты; под зеркалом старый диван красного дерева, обитый кожей, перед диваном круглый стол.
Бессудный и Раззоренный.
Ямщик пьет.
Евгения и Аннушка входят.
Бессудный, Евгения и Аннушка.
Входит Жук.
Уходят. Из средней двери выходят Сеня и Евгения.
Сеня и Евгения.
Входят Непутевый и Аннушка.
Евгения, Сеня, Непутевый и Аннушка.
Сеня затворяет за ним дверь.
Евгения и Аннушка.
Бессудный входит.
Евгения, Аннушка и Бессудный.
За сценой звон колокольчика и бубенчиков. Входит Жук.
Колокольчик, бубенчики и свист. Входит Евгения.
Колокольчик и бубенчики. Жук входит.
Жук уходит.
Евгения с Аннушкой берут по подносу, ставят на них большие рюмки, наливают из бутылки вина, кладут на подносы по нескольку пряников и становятся среди комнаты. Бессудный у двери. Входят Миловидов и Пыжиков, Бессудный кланяется в пояс. Миловидов подходит к Евгении и Аннушке, пьет у обеих вино и целует их.
Миловидов, Пыжиков, Бессудный, Евгения, Аннушка и потом Гришка.
Евгения и Аннушка наливают вина, подносят Пыжикову и кланяются.
Пыжиков пьет.
Пыжиков целует хозяек.
Бессудный уходит, Гришка вносит две бутылки вина, закуску и ставит на стол; кладет на диван ковер и подушку, потом подает барину трубку и становится у двери.
Евгения и Аннушка уходят.
Аннушка входит с гитарой.
Миловидов, Пыжиков, Аннушка и Гришка.
Миловидов берет несколько аккордов.
Миловидов аккомпанирует романс; Аннушка подпевает сначала тихо, потом громче.
Миловидов играет ритурнель.
Миловидов играет аккомпанемент, она поет.
Гришка выходит на средину комнаты.
Гришка пляшет.
Миловидов играет, он пляшет.
Аннушка берет трубку и передает Гришке. Гришка уходит.
Аннушка поправляет подушку на диване, он ложится.
Входят Гришка с трубкой, Бессудный и Евгения с блюдом грибов.
Миловидов, Пыжиков, Аннушка, Евгения, Бессудный, Гришка, потом Непутевый и Сеня.
Из средней двери показывается Непутевый, за ним Сеня.
Евгения и Сеня провожают его за дверь.
Входит Жук.
Гришка берет бутылки и съестное и уходит.
Пыжиков уходит.
Аннушка смотрит в среднюю дверь.
Целуются и уходят.
За сценой звон колокольчика, свист и крик: "Эх, вы, милые!"
Декорация 1-го действия.
Бессудный и Раззоренный.
Непутевый и Сеня входят.
Бессудный, Раззоренный, Непутевый и Сеня.
Непутевый и Сеня уходят.
Жук выставляет голову из сеней.
Бессудный и Жук.
Уходят. Из средней двери входит Аннушка.
Аннушка, потом Непутевый и Сеня.
Входят Непутевый и Сеня.
Бессудный отворяет среднюю дверь, быстро взглядывает и опять затворяет. Его видят Аннушка и Сеня.
Бессудный опять взглядывает.
Непутевый сбирает деньги.
Раззоренный входит.
Раззоренный уходит.
Бессудный выходит из сеней, Евгения -- из средней двери.
Непутевый, Сеня, Аннушка, Бессудный и Евгения.
Целуются.
Бессудный, Евгения и Аннушка.
Жук входит.
Входит Mиловидов с трубкой.
Евгения, Миловидов, потом Бессудный.
Бессудный тихо входит.
Бессудный уходит в среднюю дверь.
Бессудный отворяет среднюю дверь и что-то шарит на лежанке. Миловидов берется за усы.
Бессудный уходит.
Бессудный входит.
Евгения уходит.
Молчание.
Аннушка показывается в средней двери.
Миловидов и Аннушка.
Гришка подает трубку и уходит.
Миловидов хочет обнять ее; она встает.
Миловидов целует ее.
Входят Бессудный и Евгения.
Миловидов, Аннушка, Бессудный и Евгения.
Гришка у двери.
Аннушка возвращается.
Сени на постоялом дворе, посередине две двери: правая -- в черную избу, левая -- в чистую комнату; между дверями, у стены, скамья и стол; на столе свеча в фонаре; в левом углу лестница в светелку; с правой стороны дверь на двор; над дверью низенькая рама; четыре небольших стекла в один ряд. Ночь.
Стук в дверь со двора.
Голос за сценой: "Евгения!"
Евгения выходит со свечой из двери, которая направо.
Евгения, потом Миловидов.
В это время Евгения всходит на лестницу.
За дверью: "Здесь, сударь!"
За сценой: "Слушаем, сударь!"
Евгения возвращается и запирает дверь.
Уходят в комнату. Аннушка выходит.
Уходит в избу. Над дверью поднимается рама. Жук снаружи просовывает руку, вынимает болт, отворяет дверь и входит.
Жук, потом Бессудный.
Раздеваются.
Уходит.
Выходят Миловидов и Евгения.
Миловидов и Евгения.
Со двора входят Бессудный и Жук.
Бессудный и Жук.
Из двери избы выходят Аннушка и Миловидов, который ее поддерживает и сажает на скамью.
Бессудный, Жук, Миловидов и Аннушка.
Молчание.
Входит Бессудный.
Миловидов, Бессудный и Аннушка.
Бессудный уходит.
Входят Бессудный и Евгения.
Миловидов, Аннушка, Бессудный, Евгения, потом Гришка, Иван и Жук.
Бессудный входит.
У дверей показываются Гришка и Иван.
Звон колокольчика.
Жук входит.
