«Это до чего же надо довести страну, чтобы украинцы снимались со своих черноземов и ехали на заработки в Россию!» — так Валерия Новодворская оценивает итоги президентства двух Леонидов — Кравчука и Кучмы. Тем не менее, Валерия Ильинична рекомендует Украине держаться подальше от зараженной империализмом «Московской Орды». А Восточную Украину лучше «отпустить на все четыре стороны» — чтобы не мешала строить «цивилизованное западное государство».

— Какой реванш более вероятен в России — коммунистический или националистический?

— А это все равно. У нас тут помесь есть такая — красно-коричневые.

— Недавно, выступая на съезде гайдаровской партии «Демократический выбор России», вы заявили, что у России только два пути — «на Запад или в могилу».

— Да, именно так. У вас аналогичный выбор маршрутов.

— Сама Россия — это Запад или Восток?

— Россия двойственна, неоднородна. Она стоит на пяти традициях: Дикого поля, византийской, ордынской и европейской, распадающейся на скандинавскую и на славянскую. При этом последняя может считаться европейской с большой натяжкой. Она когда-то развивалась в Новгороде и Пскове, но недолго продержалась: возобладали московские тенденции. После Золотой Орды возникла Московская Орда. Это — наши корни, наша генетика.

Мы должны сбросить эту шкуру. Необходимо полностью перестроить сознание, поставить носителей азиатских традиций в такие условия, чтобы они просто вымерли. Выбор — либо на Запад, либо на Восток — но во втором случае Россия просто перестанет существовать.

— Насколько, на ваш взгляд, Украине удалось продвинуться на западном направлении?

— Пока не удалось, потому что советскость не за границей, она — внутри вас. Слава Богу, на Украине коммунистов бьют, как было во Львове, когда они посмели выйти со своими медалями и разозлили руховцев. Жаль, что в Киеве не побили. Всюду их надо бить, когда они выходят — чтоб на улицу не смели показываться.

Но у вас есть еще недемонтированные памятники коммунистическим вождям. Кто сидит в парламенте? Что в Крыму творится? Вы знаете ответы на эти вопросы.

Поэтому ушли на Запад по-настоящему только страны Балтии. Теперь их можно вернуть только путем военной агрессии. Они удалились на очень приличное расстояние. Эстония вообще одной ногой в Евросоюзе. Немножко отстает от нее Латвия. В хвосте пока Литва — там в экономике сохраняется достаточно много социалистических рудиментов и атавизмов. Но на политическом уровне они все ушли — потому что меньше прожили в нашем лепрозории.

У вас же только у Западной Украины есть тяга в Европу, но Восточная Украина тащит страну на дно. Я даже кому-то из ваших политиков советовала отпустить Восточную Украину на все четыре стороны, пойти на раскол для того, чтобы построить цивилизованное западное государство. Никого не вгонишь в рай дубиной.

— Вы сказали очень много лестных слов о Борисе Ельцине. Как вы оцениваете реформаторские усилия двух Леонидов — Кравчука и Кучмы?

— Мне крайне не нравится прошлое ни Кучмы, ни Кравчука. Прошлое Чорновила куда привлекательнее выглядит. Впрочем, мне и прошлое Ельцина глубоко несимпатично.

Вопрос в том, насколько тот же Кучма оторвался от своего прошлого. Вроде бы по-украински пытается говорить, не знаю, правда, успешно ли.

Надо сказать, что Кравчуку и Кучме было легче проводить реформы: отсутствовала необходимость прибегать к такому мощному напору, как Ельцину, потому что у них имелась база для преобразований — Галиция. Всякому понятно, что попытка советской реставрации на Украине однозначно приведет к гражданской войне. Пусть только кто-нибудь попробует отнять независимость у Западной Украины и восстановить там коммунистические порядки! Украине есть на чем держаться. У нас в России нет такой территории свободы, поэтому Ельцину и понадобилась большая сила, чтобы ломать.

Если оценивать экономические результаты правления Кравчука и Кучмы, то реформы они забросили совершенно — даже от России отстать ухитрились. Это же до чего надо довести страну, чтобы украинцы снимались со своих богатейших черноземов и ехали на заработки в Россию!

Я не представляю, что знает Кучма про экономику, чему он учился. А своего Гайдара или Чубайса вам Бог не послал. Хотя Пинзеник был в правительстве — вроде бы правильные вещи советовал Не хватает у вас реформаторов — хотя бы из Польши Бальцеровича выписали.

— В 1992 г., когда Кучма стал премьером, в его окружении, кажется, обсуждалась идея о приглашении в Украину Григория Явлинского. Тем более что он родился и вырос во Львове, и по-украински говорит определенно лучше самого Кучмы.

— Избавь вас Бог от Явлинского. Он не специалист по реформам. Свое кредо он сформулировал так: надо сначала есть пирог, а потом его печь.

— Как российская элита, по вашему ощущению, относится к независимости Украины?

— Большинство ее представителей еще не совсем смирились с вашей независимостью. Очень хочется накричать. Как же, «младшие» братья все разбежались, с другими договариваются бунт на корабле! Имперские традиции дают о себе знать. России мало давали по рукам. Ее излечит только полная независимость колоний. Не надо у нее брать газ, не надо у нее брать нефть, не надо от нее зависеть ни в чем. Не стойте в позе просителей.

Что касается элиты, то Альберт Макашов не то что до Киева — до Будапешта хочет дойти. А он, между прочим, депутат парламента. Его никто не останавливает, хотя за такие высказывания место ему — на нарах.

Имейте в виду: если что-то у нас случится, Украина станет первой жертвой. Балтию еще спасет, может быть, заступничество НАТО. А Украину — нет. У вас слишком много внутренних врагов, мощная пятая колонна. Возьмут — и проведут референдум о присоединении. Есть кому это организовать — Бабурин недаром к вам ездил. Поэтому надо сначала избавиться от внутренних врагов, а потом разбираться с внешними.

Мы, российские демократы, против, чтобы нам бывшие колонии вешались на шею. Мы от Лукашенко пытаемся отбиться, отрываем его от себя — а он лезет. Откровенно говоря, хочется его так оттолкнуть, чтобы он на другую сторону Европы отлетел и даже перелетел через Атлантику. Нам никаких рабов не надо. Хватит!

— Как бы вы посоветовали Украине строить свои отношения с Россией?

— Россия сейчас заразна. Она очень сильно поражена империализмом. К ней опасно прикасаться. Рекомендовала бы Украине держаться подальше от нас, обзавестись добротной границей, хорошей армией. Желательно в НАТО вступить поскорее. Правда, с таким количеством коммунистов вас в альянс не примут.

Надо запретить компартию и соцпартию. Следует их сажать как врагов народа за государственную измену, за призывы к новому союзу и за шашни с российскими империалистами.

В отличие от последних Украина не унесла в себе византийскую и ордынскую традиции. Украина сохранила во всей чистоте славянскую традицию — традицию Киевской Руси. С этим можно жить.

Киевские Ведомости, 4 августа 1998.
