Сухая, как кора векового дерева Женщина сидела на лавочке возле дома, пила кофе из глиняной чашки и курила.

Курила дорогие сигареты с фильтром. Длинные, коричневые, ароматные. Но затягивалась так, будто-то бы курила махорку из самокрутки. Глоток кофе и опять глубокая затяжка, словно в этом была жизненная необходимость. Словно эта порция никотина продлевала ей жизнь ещё на миг.

Добрые врачи современной клиники, пообещали женщине ещё три месяца жизни.

— До Нового года — максимум, — со спокойной уверенностью сказал молодой врач, отдавая бумаги с анализами, дочери женщины. — Постарайтесь создать ей уют и комфорт. Не расстраивайтесь так, она пожила. Ей ведь уже 76. Это и так очень много. Сейчас столько умирает молодых, — успокоил врач.

Пелагею, так звали женщину, выписали домой 25 сентября 2020 года. Через месяц её дочь попала в больницу в диагнозом — короновирус, а ещё через месяц, дочь, в возрасте 35 лет умерла. Пелагея осталась в доме совершенно одна. Сын Сергей, вот уже пять лет как был в разводе. Детей после развода не было, поэтому расстались по обоюдному согласию.

— Мам, может продадим дом, дачу и уедем в село, тут ведь много мест, куда можно переселиться. Здесь, в Краснодаре, всё будет напоминать о Ленке, — однажды сказал он Пелагее. Учитывая диагноз, который поставили врачи, Пелагея не раздумывая продала дом, дачу и они с сыном уехали в Джубгу. Через месяц после переезда, Сергей сказал, что встретил женщину и хочет на ней жениться. Но у неё двое детей. Мать не возражала. Новая невестка оказалась местной, кубанской казачкой. Проворная, расчётливая она сразу поняла, что можно извлечь выгоду не только из замужества, но и из свекрови, которой всё-равно уже скоро умирать. И решила действовать быстро.

— Серёженька, в давай мы новый дом построим, маму твою возьмём и будем жить все вместе, — вкрадчиво начала Клавдия свою беседу с мужем. Он не возражал. Намыкался один, без женского тепла и человеческого участия, и был согласен на всё. Пелагея тоже не была против. Лишь бы сыночкубыло хорошо. Да и детки Клавдии будут мне внуками, думала она. Деньги отдала на строительство дома, а сама сняла квартиру на окраине Джубги.

24-го февраля 2022 года началась СВО и Сергея забрали. Через полгода прислали Груз 200. Выплаты, которые полагались родственникам погибшего, получила невестка. Приезжала к Пелагее на квартиру, жаловалась, что строительство нового дома пришлось остановить и денег совсем нет, и дети остались без отца и кормильца, поэтому помогать она ничем не сможет. Пелагея и не просила ни о чём. Она была совершенно раздавлена и ждала смерти. Скорее бы! А смерть всё не приходила!

Удивилась, когда приёмные дети Сергея, после его смерти, несмотря на запрет матери, стали всё чаще приходить к бабушке Пелагее. Ванечка, ему в августе исполнилось 14 лет и Дашенька, которой в декабре 2022 года исполнилось 13. Детки были ласковые, приветливые. Чаще всего приходили с гостинцами — конфеты, печенье, рулетные бисквиты.

— Ты бабушка, не волнуйся, это мы на свои деньги покупаем. Нам мама даёт на расходы каждый день. Нам приятно тебя порадовать. У тебя хорошо. Ты не ругаешься. Всегда нам рада. Всегда кормишь чем-нибудь вкусненьким. Мама грозится, что не будет давать нам денег, если мы будем заходить к тебе. А мы тайком, чтобы она не узнала. Ты нас не выдавай. Нам с тобой хорошо.

А ещё через два месяца Пелагея узнала, что невестка опять собралась замуж. Подвернулся "упакованный" отдыхающий. Он и предложил Клаве переехать к нему в столицу. Она с радостью, конечно, да вот дети ему были не нужны. Тогда она и пришла к Пелагее.

"Вот, берут меня замуж, да только без детей. Мне конечно жаль их, но ты же здесь остаёшься, здесь и Сергей похоронен, удобно ходить к нему, навещать. Может переедешь в наш дом, там хорошо и дети с тобой рядом будут. Ты за ними и присмотришь. Всё равно же ты не умерла, как было намечено. А дети к тебе тянутся. Я же знаю, что Ванька и Дашка тайком к тебе прибегают. А я как только смогу, сразу заберу их в Москву. А? — как всегда вкрадчиво и бестыже, говорила невестка.

— Конечно, пусть со мной остаются. Перееду. Когда тебе нужно? — спросила Пелагея.

— Завтра сможешь, прямо с утра? — просияла Клавдия.

— Да. Завтра с утра буду, — ответила Пелагея и открыла дверь, чтобы невестка поскорее ушла.

Вечером следующего дня, Клавдия уехала с новым мужем в Москву, а уже через месяц пришло сообщение о том, что "Клавдия Расторопина, в замужестве Щелканова, пребывая в состоянии сильного алкогольного опьянения, выпала из окна квартиры по адресу… ".

Пелагея прочла сообщение без малейших эмоций. Скомкала извещение и выбросила в мусорное ведро. Через час дети вернутся из школы. Борщ на плите почти готов. Нужно накрывать на стол.

"Похоже, ещё поживу", подумала Пелагея.
